### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
beweglichkeit fertig

Wenn man einen Wert für die Beweglichkeit im Bereich der Störstellenerschöpfung
(bei ca. \SI{77}{\kelvin}) berechnet, so ergibt sich der folgende Wert:
\begin{eqnarray}
μ &=& \frac{R_H(\SI{77}{\kelvin})}{ϱ(\SI{77}{\kelvin})} =
\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{111}\\
&=& 
\end{eqnarray}

>>>>

Wenn man einen Wert für die Beweglichkeit im Bereich der Störstellenerschöpfung
(bei ca. \SI{77}{\kelvin}) berechnet, so ergibt sich der folgende Wert:
\begin{eqnarray}
μ &=& \frac{R_H(\SI{77}{\kelvin})}{ϱ(\SI{77}{\kelvin})} =
\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{\SI{0.03107}{\ohm\meter}}\\
&=& \SI{0.058}{\meter\squared\per\volt\per\second}
\end{eqnarray}
Die Beweglichkeit der Ladungsträger beträgt also in der Nähe der
Störstellenerschöpfung ungefähr den oben angegebenen Wert. Bei einer Feldstärke
von \SI{1}{\volt\per\meter} bewegen sich die Teilchen also im Mittel in jeder
Sekunde \SI{1}{\meter} weit.

In diesem konkreten Fall ist besonders der Bereich um die
Störstellenerschöpfung interessant. In \fref{beweglichkeit_ausschnitt} ist nur
der Teil der Temperaturachse dargestellt, der sich in diesem Bereich befindet.

\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/beweglichkeit_ausschnitt}
   \caption{$\ln μ$ in Abhängigkeit vom Logarithmus der Temperatur $\ln T$ im Bereich der Störstellenerschöpfung}
   \label{fig:beweglichkeit_ausschnitt}
\end{figure}

Wie man erkennen kann, handelt es sich in dieser doppeltlogarithmischen
Darstellung annähernd um eine Gerade, also existiert zwischen der Temperatur
und der Beweglichkeit ein Potenzgesetz als Zusammenhang. Der Anstieg dieser
Geraden liegt vom Betrage her ungefähr bei -0,850.

Um daraus eine Information gewinnen zu können, muss man sich überlegen, welche
Prozesse die Beweglichkeit beeinflussen. Zum einen können die Ladungsträger mit
akustischen Phononen wechselwirken bzw. streuen. Für diesen Prozess lautet der
Zusammenhang wie folgt:
\begin{equation}
μ \propto T^{-\frac{3}{2}}
\end{equation}
Weiterhin können sie auch an optischen Phononen streuen, wobei der Zusammenhang
hier folgendermaßen aussieht:
\begin{equation}
μ \propto T^{\frac{1}{2}}
\end{equation}
Schließlich können sie auch mit ionisierten Fremdatomen wechselwirken, und hier
existiert die folgende Proportionalität:
\begin{equation}
μ \propto T^{\frac{3}{2}}
\end{equation}
Jeder dieser Prozesse sorgt nun für eine eigene Beweglichkeit, und um die im
Experiment messbare daraus zu kombinieren, kann man folgende Gleichung
verwenden:
\begin{equation}
μ^{-1} = \sum_i μ_i^{-1}
\end{equation}
In unserem wurde also ein Potenzgesetz mit negativem Exponenten ermittelt, was
den Schluss nahelegt, dass hier die Streuung an akustischen Phononen der
dominante Prozess ist, der die Beweglichkeit bestimmt. Allerdings haben auch
die anderen Streumechanismen schon einen Einfluss, wobei es hier noch nicht
möglich ist, zu sagen, welcher der beiden anderen der wichtigere ist.
